ཨ། དེ་ནས་འདི་ལ་ད་ཡན་ལག་བདུན་པ་དེ་ག་ས་ག་ལ་ཡོད་རེད། ཨ་རྒྱས་བསྡུས་འདྲ་མི་འདྲ་མང་པོ་ཡོད་རེད། ཡན་ལག་བདུན་པ་དེའི་དོན་ག་རེ་རེད། ད་ཚིག་གི་བརྩ་བ་མ་གཅོད་དོན་གྱི་རྩ་བ་གཅོད་དགོས་རེད་ཟེར། ཡན་ལག་བདུན་པ་འདི། ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་གི་གཉེན་པོ་རེད་ཟེར། ཨ།
ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་གི་གཉེན་པོ་གང་རེད་ཟེར་དུས། ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་དེ་གང་ལས་བྱུང་རེད། བདག་འཛིན་ནས་བྱུང་གི་ཡོད་རེད། དེ་བདག་འཛིན་ལས་བྱུང་བའི་ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་དེས་སེམས་ལ་ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་དེ་སྐྱེ། དེས་ལས་བསགས་ནས། དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སྐྱེ་བའི་ས་བོན་ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་རེད།
དེ་འདྲས་ཚོགས་གསོག་སྒྲིབ་སྦྱང་གི་སྙིང་པོ་ཡན་ལག་བདུན་པ་ཟེར། ཚུར་ཚོགས་བསགས་པ་དང་། བསོད་ནམས་ཀྱི་ཚོགས་བསགས་པ་དང་། ཕར་སྒྲིབ་པ་སྦྱོང་བ་གཉིས་ཀ དེ་ནས་དེ་སྙིང་པོ་དང་ཡན་ལག་བདུན་རེད་ཟེར་
དེ་ཡིན་ན་ཚུར་ཚོགས་བསག་རྫོ་ག་རེ་བསག་དགོས་ཀི་རེད།
ཤེས་རབ་དང་སྙིང་རྗེ་གསག་དགོས་རེད། དེའི་ནང་ལས་བརྩེ་བ་གསག་དགོས་ཀི་ཡོད་རེད། ཕར་སྒྲིབ་པ་སྦྱང་བསྡད་དུས་ག་རེ་ཟེར། བདག་འཛིན་སྦྱང་དགོས་ཀི་ཡོད་རེད།
ཨ། བདག་འཛིན་ཕར་བྱང་ཚར་ན། རང་བཞིན་གྱིས་སྒྲིབ་པ་དག ཨོ། རང་བཞིན་གྱིས་སྙིང་རྗེ་ཆེ་རུ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་བ།
འདི་ཟེར་ན་དེ་ནས་ཡན་ལག་བདུན་པ་དེ། ཨ། ཉོན་མོངས་པ་དྲུག་གི་གཉེན་པོ། དེ་ནས་འདི་ལ་ཨ་བླ་མ་མཁས་པ་རྣམས་པའི་བཞེས་ཚུལ་འདྲ་མི་འདྲ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་སོ་སོའི་འདོད་ལུགས་འདྲ། འདི་ད་ལྟ་ད་འདི་བྱས་ན།
ཕྱག་འཚལ་བ་དང་། ང་རྒྱལ་གྱི་གཉེན་པོ་ཕྱག་འཚལ་བའི་ཡན་ལག་ཟེར། ང་རྒྱལ་གྱི་གཉེན་པོ། ཨ།
གང་རེད། ཨ་ང་རྒྱལ་ད་ལྟ།
ངར་རྒྱུ་ལོངས་སྤྱོད་ཡོད།
གྲོགས་འདྲ་ཡོད། ད་ཨེ།
ནང་པ་བྱེད་དགོས་ཀྱི་མེད། དཀོན་མཆོག་ཅི་དགོས་ཀྱི་མེད་བསམ་སྡོད་ཡོད་རེད་བ།
དེ་བས་ན་ཁྱོད་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་གུས་པ་མེད་ན།
ཁྱོད་མི་ཚེ་འདི་ལ་སྔོན་གྱི་དགེ་བའི་འབྲས་བུའི་བདེ་བ་ཅུང་ཟད་ཡོད་ན་དེ་ལ་ཆགས་ཞེན་ནས།
འདིའི་བསོད་ནམས་དེ་རྫོགས་ཚར་ན།
དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་ལས་སྐྱབས་དང་བྲལ་བ་སྐྱབས་ཡོད་མ་རེད།
དཔེར་ན་དེ་ལས་སྐྱབས་ཨུ།
སྐྱབས་བསླུ་བ་མེད་པ་དཀོན་མཆོག་གསུམ་རེད་བསམས་ནས་དེ་ལ་དེ་ནས།
ང་རྒྱལ་གྱི་གཉེན་པོ་ཕྱག་འཚལ་བ་
དཀོན་མཆོག་གསུམ་དད་པ་བྱེད་བ་
འདོད་ཆགས་དང་སེར་སྣ་གཉིས་པོ་མཆོད་པ་འབུལ་བའི་ཡན་ལག
རང་ལ་དེ་ལས་འདོད་ཡོན་ལྔ་ལ་ཆགས་པ་ཡོད་རེད། དེ་ལས་ནོར་རྫས་ལ་སེར་སྣ་ཡོད་རེད། འདོད་ཆགས་དང་སེར་སྣ་གཉིས་ཀ་ཟུང་འབྲེལ་ཡིན་པས་ན། དེའི་གཉེན་པོ་ལ་མཆོད་པ་འབུལ་བའི་ཡན་ལག་ཟེར་
ཞེ་སྡང་གཙོ་བོ་ཡིན་པས་ཉོན་མོངས་པ་སེམས་ལ་སྐྱེ་པ་དེ་ཐབས་མེད་ནས་སྐྱེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨོ་དེ་ལ་སྡིག་པ་ལ་ཡོན་ཏན་མེད་དེ། སྡིག་པ་ལ་བཤག་པས་དག་པ་སྡིག་པའི་ཡོན་ཏན་གསུངས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། ང་སེམས་ལ་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱེ་བ་དེ་རང་དབང་ཡོད་མ་རེད། དེ་གཤག་རྒྱུ་འདུག ཨ་ལེ། ཡ་ཁྱོད་ཞེ་སྡང་འདི་སྐྱེ་ན། ལམ་སང་ཁྱོད་ཞེ་སྡང་ཁྱོད་ཡག་པོ་མ་རེད་བསམས་ནས། ཤེས་རབ་ལ་བརྟེན་ནས་ཧ་གོ་སོང་ཚར་ན། ཞེ་སྡང་དེ་ཕར་ཡལ་ཚར་བའི་མཇུག་ནས། ད་རུང་མི་དེ་ལ་བརྩེ་བ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད་བ།
ཨོ། ཞེ་སྡང་གིས་ཕན་བཏགས་ཨ་སོང་ཟེར། རབ་ལ་ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་བསྒྱུར་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་མིན་ན་ཉོན་མོངས་པ་སྐྱོན་དུ་མཐོང་བས་སེམས་དེ་མ་འཁྲུག་པ་ཆགས་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ཞེ་སྡང་གཙོ་བོ་ཡིན་པས་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་མི་དགེ་བ་ཐམས་ཅད། ཞེ་སྡང་གི་གཉེན་པོ་སྡིག་པ་གཤག་པའི་ཡན་ལག་གསུངས།
དེ་ནས་ཕྲག་དོག་གི་གཉེན་པོ་རྗེས་སུ་ཡི་རངས་བའི་ཡན་ལག་ཟེར།
ཕྲག་དོག་འདི་ལས་
ཉོན་མོངས་པ་
ཆུང་ཆུང་།
ཁོ་ལས་ཆེ་བ་ཡོད་མ་རེད།
བསོད་ནམས་ཟད་ན་ངན་སེམས་སྐྱེ་ཟེར་རེད།
གཞན་གྱི་བསོད་ནམས་ལ།
ཕྲག་དོག་ཅན་དེས་
ངོ་བོ་རང་བཞིན་ག་འདྲའི་ཡིན་ཟེར་ནས།
གཞན་གྱི་བདེ་བ་འདི།
གང་ཟག་འདིའི་སྡུག་བསྔལ་རེད།
ཨོ་གཞན་ལ་འབྱོར་པ་ལོངས་སྤྱོད་ཕུན་སུམ་ཚོགས་པས། ད་ཁོ་དགའ་གི་ཡོད་མ་རེད།
གཞན་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཞིག ཨོ་ཁོ།
འདི་ཡང་དགོས། འདི་ཡང་དགོས་བསམ། དེ་འདྲས་སེ།
ཕྲག་དོག་བྱས་ནས་
གཞན་གྱི་
བདེ་བ་དེ་རང་གི་སྡུག་བསྔལ་
གཞན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་དེ་སོ་སོའི་བདེ་བ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་ན།
དེའི་ཚེ་ན་དེ་ནས་མ་འོངས་པ་ལ་དེ་ནས་མི་དེས་རྟག་པར་རེ་ཞིག
ཁྱོད་སྡུག་བསྔལ་ལ་དགའ་གི་ཡོད་ན།
གཞན་གྱི་སྡུག་བསྔལ་ལ་དགའ་གི་ཡོད་ན། སྡུག་བསྔལ་ཁྱོད་རང་གི་ཐོབ་ཀྱི་རེད།
གཞན་གྱི་བདེ་བ་ལ་ཁྱོད་དགའ་གི་མེད་ན། ཁྱོད་རང་གིས་བདེ་བ་དེ།
དགོས་མ་རེད། ཁྱོ་རང་ལ་བདེ་བ་དགོས་ཀྱི་མ་རེད། ཁྱོད་ལ་སྡུག་བསྔལ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
རྟག་པར་སྡུག་བསྔལ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྐྱེ་བ་ནས་སྐྱེ་བ། ཚེ་རབས་ནས་ཚེ་རབས་ལ།
ཆུང་ཆུང་ཞིག་གིས་དེ་ནས་དཔེ་བསོད་ནམས་ཆེན་པོ།
ཟད་ཀྱི་ཡོད་རེད། བསོད་ནམས་ཟད་པའི་རྒྱུ་གསུངས།
དེ་ཕྲག་དོག་དེ་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད།
ཆོས་པ་ཆོས་པའི་བར་ན་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། བླ་མ་བླ་མའི་བར་ལ་སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད། གྲོགས་དང་གྲོགས་ཀྱི་བར་ལ་
སྐྱེ་གི་ཡོད་རེད་ད།
དེ་ནས་དེ།
ཕྲག་དོག་དེ།
ངོས་མ་ཟིན་པར་དེ་ངོས་ཟིན་དགོས་རེད། ཨོ་དེ་ཕྲག་དོག་རེད།
འཇིགས་དགོས་རེད། དེ་ལ་རྗེས་སུ་ཡི་རངས་བའོ་ཡན་ལག་ཟེར་
ཚེ་མཇུག་དགའ་བ་དང་བདེ་ལ།
དེ་ནས་གཏི་མུག་གི་གཉེན་པོ་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་སྐོར་བའི་ཡན་ལག་གསུངས། ད་སེམས་ཅན་འདི་ལྟ་བུའི་བདེ་གཤེགས་ཁམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་ན་ཡང་།
དེ་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བདེན་པ་བཞིའི་བདེན་པ་གཉིས་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་མ་སྐོར་ན། སྐལ་པ་སྟོང་ཕྲག་གཅིག་བྱུང་ནའང་། དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་འཁོར་བ་ལས་ཐར་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ད་བདག་འཛིན་འདི་ལས་ཐར་པ་རྩ་བ་ནས་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་ལ་དེ་ནས་ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་སྐོར་བར་གསོལ་བ་བཏབ་པ་རེད་ཟེར།
ཨ། དེ་ནས།
ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཉེན་པོ།
མྱ་ངན་ལས་མི་འདའ་བར་བཞུགས་པའི་ཡན་ལག
ཐེ་ཚོམ་ཟེར། ཨོ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་སངས་རྒྱས་ལ་ང་དད་པ་ཡོད་
དད་པ་ཡོད་དེ།
ཐམས་ཅད་ནི་ཡོད་ནས་འདྲ་མེད་ནས་འདྲ། ད་ལྟ་ཡོང་ཀྱང་མང་པོ་ཡོད་ན་མེད་ན་བསམ་ལེ་དེ་འདྲའི་རེད།
དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་མྱ་ངན་ལས་འདའ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། མྱ་ངན་ལས་འདའ་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་ཟེར་དེ་ལ་མི་འདའ་བར་བཞུགས་པར་གསོལ་བ་འདེབས་པ་ཟེར་ནས།
ཐེ་ཚོམ་གྱི་
གཉེན་པོ་ལ།
ཐེ་ཚོམ་དེ་ཡང་།
ཚུར་མདོར་བསྡུས་ན། གཏི་མུག་གི་ལྟ་བའི་ནང་སྡུད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཐེ་ཚོམ་གྱི་གཉེན་པོ་ལ་དེ་ནས།
མྱ་ངན་ལས་མི་འདའ་བར་བཞུགས་པར་གསོལ་བ་དང་།
དེ་ནས་དགེ་རྩ་བདག་འཛིན་གྱི་གཉེན་པོ་ལ་ཡང་དགེ་རྩ་དེ་བདག་ཏུ་བཟུང་ན་སྐྱོན་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་བསྔོ་བའི་ཡན་ལག་ཟེར།